A compra de cloroquina por parte da gestão do presidente Jair Bolsonaro (PL) durante o auge da pandemia da covid-19 e os contratos de vacina assinados pelo governo que termina no final de dezembro serão alvos de um exame por parte do novo governo brasileiro, a partir de 2023
Fontes da equipe de transição no setor de saúde confirmaram ao UOL que existe a intenção de que, uma vez no poder, a nova administração busque esclarecimentos sobre as motivações por parte dessas compras que, no caso da cloroquina, iam contra as orientações de cientistas e da própria OMS
O UOL já tinha revelado como um processo de levantamento de sigilos deve ocorrer no Itamaraty, o que também vai implicar o exame de temas relacionados com a pandemia. Mas, segundo membros da equipe de transição, o trabalho irá bem além da retirada dos sigilos de documentos confidenciais ou telegramas sigilosos da diplomacia. No Ministério da Saúde, o objetivo da análise é a de saber qual foi a cadeia de comando na tomada de decisões, de onde vieram as orientações e como foi o processo de consultas com equipe técnica e científica. Para fontes da equipe de transição, a CPI da Covid-19 fez um trabalho importante no sentido de tentar entender como foram feitas as compras de vacinas e da cloroquina, assim como foi estabelecido o uso da máquina pública para que tais ações ocorressem. Mas a avaliação é de que o processo não pode apenas terminar com o relatório da CPI e que as conclusões agora devem ser aprofundadas com novas apurações
Em meados de 2020, a OMS já tinha suspendido as pesquisas sobre a suposta eficácia da cloroquina, depois de um esforço que envolveu dezenas de hospitais por todo o mundo. Mesmo assim, semanas depois, o Ministério das Relações Exteriores anunciou que o governo dos Estados Unidos entregou ao Brasil 2 milhões de doses de hidroxicloroquina, "como demonstração da solidariedade" entre os dois países na luta contra o coronavírus
"A HCQ [hidroxicloroquina] será usada como profilático para ajudar a defender enfermeiros, médicos e profissionais de saúde do Brasil contra o vírus. Ela também será utilizada no tratamento de brasileiros infectados", dizia a nota naquele momento. Arthur Weintraub, sugeriu que um tribunal de Nuremberg fosse estabelecido contra as pessoas que se recusaram a receitar o remédio. Pouco depois de exportar 2 milhões de doses ao Brasil, as autoridades americanas anunciaram a decisão de revogar "a autorização de uso emergencial que permitia que o fosfato de cloroquina e o sulfato de hidroxicloroquina fossem utilizados para tratar certos pacientes hospitalizados com covid-19" fora de testes clínicos
Dentro do Itamaraty, a venda ao Brasil e a suspensão nos EUA foram ironizadas por diplomatas e consideradas como um gesto suspeito por parte daqueles atores dentro do governo que insistiam na relação entre os aliados de Donald Trump e Jair Bolsonaro
Enquanto o Brasil comprava o remédio americano, o Food and Drug Administration (FDA), dos EUA, determinava "que os critérios legais para a emissão de uma autorização para uso emergencial não são mais atendidos" no caso da cloroquina. A FDA é uma agência do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos
"Com base na sua análise contínua e dados científicos emergentes, o FDA determinou que a cloroquina e a hidroxicloroquina têm pouca probabilidade de serem eficazes no tratamento da covid-19 para os usos autorizados nos EUA", afirmaram as autoridades americanas